---
title: "Puro Amor!"
date: 2022-01-25
tags: ["welcome", "new", "about", "first"]
description: "Guide to Chart.js usage in Blowfish"
summary: "Blowfish includes Chart.js for powerful charts and data visualisations."
---
# Puro Amor! — Camaleoa
Essa foto é icônica! As lutas contra a discriminação dentro de um dos meios mais representativos da mídia Nacional. Meus aliados sempre foram a tecnologia e a vontade de aprender para fazer o meu melhor! Meus inimigos eram invisíveis! Logicamente que não agradava nem um pouco aos "profissionais" de cada área que um maluco, que nem tinha formação acadêmica, pudesse viajar pelas praias mais lindas do planeta trazendo para os jovens do Brasil tudo que acontecia nos bastidores do mundo do Surfe de 1992 a 2008. Nada foi por acaso. Foi uma das minhas conquistas mais expressivas dentro da TV Globo. Saber, gravar, executar e finalizar as próprias ideias. Essa é a faculdade da vida que os intelectuais discriminam. Ser um auto didata hoje, no mundo da Globalização é muito difícil, pois vivemos num país sem memória e sem o viés da troca de experiências. Essa foto foi clicada em 2003, mas tudo começou em 1992, quando eu e o Emanuel Castro, conquistamos o prêmio mundial de melhor cobertura do circuito Mundial com uma câmera emprestada de um produtor da TV Bandeirantes. Uma VHS!!! Ou seja, se em 2003 estava numa condição melhor, imaginem como foi em 1992??? Levei 11 anos para poder ter a honra e a felicidade de saborear cada conquista, cada transmissão ao vivo realizada como editor chefe do Zona de Impacto de 2004 a 2008, levando tecnologia de ponta para alguns milhões de telespectadores e internamente. Ajudei muito ao desenvolvimento do "KIT CORRESPONDENTE"(notebook + câmera). A nossa primeira transmissão via internet do Taiti, na "praia dos Crânios Quebrados", termo criado pelo Regis para nominar a onda mais perigosa do circuito, Teahupoo, o público assistiu nas TVs, surfistas em ondas de mosaico! Aquela imagem cheia de quadradinhos, tamanha era a dificuldade para transmitir dados de outro ponto do planeta, pois esses sinais passavam por vários servidores até chegarem ao Brasil. Hoje temos transmissão via streaming em 4K! Até do EVEREST transmiti imagens com meu irmão Clayton Conservani. Documentamos na memória da televisão brasileira momentos inesquecíveis do esporte, e tudo isso só aconteceu graças a 4 pessoas do bem e que sempre faziam o melhor. Mano Ziul, Gilberto Conde(in memoriam), Emanuel e a mim. Tenho muito orgulho disso tudo. A cada viagem muitas histórias. Primeiro com a Mariana Becker, minha guerreira. Depois com Régis Rosing e assim foi com Bruno Cortes, Kiko Menezes, Carol Barcellos, Dora Vergueiro, Diana Bouth, e tantos outros amigos que me AJUDARAM a realizar meus sonhos. Por isso quero deixar bem claro aqui aos invejosos do passado, do presente e do futuro, NADA SE FAZ SOZINHO NESSE MUNDO! O meu sucesso será seu e assim vice-versa. É um sentimento retrógrado a inveja dentro de um ambiente profissional pois as conquistas são para um todo! E isso vale também para o esporte. Assim como não podemos esquecer essa geração que forjou o bicampeão mundial de hoje, Gabriel Medina. Peterson Rosa, surfista da foto, vai entender bem o que escrevo, pois a verdadeira geração "BRAZILIAN STORM", era composta por todos os surfistas do passado que de alguma maneira colaboraram para termos o domínio de hoje. Os gringos ficavam loucos e com muita inveja quando os brazucas se destacavam nas competições. Sim, nós forjamos o bicampeão mundial de hoje com muito orgulho por uma simples razão. Amamos o trabalho que fizemos! Beijinho no ombro!!! Queremos instigar essa geração como as crianças da foto que correm para ver e tirar fotos com o ídolo Peterson Rosa. E isso foi em Jefrey's Bay, África do Sul!!! Aos mais novos profissionais de mídia e surfistas, um conselho. Façam, criem e provem que o mundo será melhor com mais amor, mais companheirismo e menos inveja.